Hamán, ustedes ya la conocen, ella nos
ha acompañado en el primer bloque y es
la persona que viene a denunciar
públicamente al padre de su hija. Una
historia que comenzó como una historia
de amor, ¿no? Probablemente comenzaría
la tuya, ¿no? Al inicio el hombre se
importa como realmente no es, ¿no? Cómo
como un caballero, como un tipo amable,
detallista, etcétera, ¿no? Romántico,
todo lo que ustedes ya saben. Y de
repente todo comienza a cambiar, sobre
todo cuando siente que ya le perteneces.
Ella queda embarazada, ellos eran
novios, está contando que él comenzó a
agredirla ya desde que eran novios.
Lamentablemente,
y hay que hablar de ese tema y de verdad
cada vez que pueda lo voy a hacer.
Lamentablemente, cuando hay heridas de
la infancia, cuando hay una niña
desprotegida, que no ha sido criada por
el padre, que o que el papá estado, pero
es como si nunca hubiese estado, la
mujer va creciendo y sueña pues con este
hogar, ¿no? Con la familia feliz, con el
papá y con la hija o con el hijo. Y es
lo que pasa muchas veces, si
desprenderte de esta de esta situación o
aceptar que estás con un agresor y salir
de ese infierno en el que estás viviendo
no es fácil. ¿Por qué? Porque el hombre
te dice muchas veces lo que nunca va a
suceder, que va a cambiar. Voy a
cambiar. Te pide perdón, te golpea
primero, luego te llora, te pide perdón,
te dice que no te vayas y comienza esta
suerte de luna de miel, ¿no? Nuevamente
comenzar el este romance, eh, llega la
persona romántica a tu lado, que te
quiere, que te ama, que te adora, ¿no?
La reconciliación tan bonita,
apasionada. Y después, ¿qué sucede?
vuelve a hacer lo mismo. Nuevamente pasa
el tiempo, te insulta, te agrede y se
convierte en un círculo.
Te lo describo mejor, ¿no? Tal cual como
usted lo dice. Así es. Y es lamentable.
Por eso les digo siempre que cuando un
hombre las humilla, chao. Es momento de
salir de ahí inmediatamente porque no va
a cambiar. Créeme eso. Ahora, ¿qué
sucede aquí? Y aquí yo me pongo a pensar
en esta situación y a mí me da pena
porque yo soy mamá de dos hombres y de
verdad debe ser terrible saber que
tienes un hijo agresor. Y me refiero a
Valentina. Valentina es la exsuegra de
Lisbeth y la abuela paterna,
evidentemente, de la hija que tiene
Lisbeth y que tiene su hijo Carlos. es
un hombre que además de agresor resulta
que pésimo padre, no pasa pensión de
alimentos, no visita a su hija, eh la
deja muchas veces cambiada, lista, la
ilusiona, le dice, "Ya llegó a la casa y
nunca aparece, ¿no?" Y la niña se queda
esperando a que el papá llegue,
generándole más traumas en la infancia y
pensando que va a salir con su papá y el
papá nunca llega. Esa es otra historia
que sucede. ¿Por qué está aquí Lisbeth
el día de hoy? Porque necesita, porque
es justo, porque es responsabilidad,
porque es un deber del padre que le pase
la pensión a su hija. Más de 6,000 soles
debe. Que ingrese Valentina, que es la
mamá, por favor, de Carlos. Gracias por
estar aquí. ¿Cómo estás, Valentina?
A ver, Valentina es la mamá de Carlos.
Valentina, eh, ha venido tu exnuera
Lisbeth, porque está cansada de que eh
Carlos, tu hijo, no le pase la pensión
de alimentos y que cuando va a buscarlo,
justamente tú llamas por teléfono o tu
hija y digamos que lo que ella cuenta es
en qué momento ustedes van a estar más
del lado de ella y de la y de tu nieta
que del lado de de tu hijo. dijo que
ella considera es un tipo irresponsable
y mal padre y agresor también. Lo que
pasa mi hijo se ha enfermado, estaba mal
y lo la han pegado, la golpearon. Pero,
¿qué tiene? ¿Tiene alguna enfermedad que
le impide trabajar? ¿Que le impide? No,
este la han la han golpeado. Lo han
golpeado. ¿Cuándo? Hace cuatro semanas
atrás. Ya, pero yo te estoy diciendo que
él no pasa pensión hace antes que lo
golpeen desde hace un montón de tiempo y
ha agredido a Lisbeth antes todavía que
lo golpeen. Ay, yo no sé problema. No
sabes.
No, porque ellos estaban viviendo
aparte. ¿Cuál es la historia? Cuenta.
¿Cuántos hijos tienes, Valentina? Yo
tengo seis. Seis hijos. Y Carlos es el
mayor. El mayor. ¿Tú qué sientes por tu
hijo?
Yo sinceramente a él también le hacen
mucho daño, le golpean, le maltratan, le
pegan. ¿Y quién le pega? ¿Quién lo mat?
Se van a hacer trabajo, se van a hacer
este y con agresión golpear adelante de
la de los de sus clientes. Hasta los
clientes le dice que no, no. Esta señora
es así, así. Hasta que le botaron del
trabajo también. Le botaron al del
trabajo porque él no llegaba a trabajar
todos los días. Ah, no llegaba la hora.
¿Qué es eso de ir a trabajar a la 1 2
tarde? Ah, dos veces por semana o una
vez al meso.
Yo tengo todas las pruebas donde me
indican eso. Yo he averiguado, no he
venido acá por las puras. Valentina,
¿qué piensas tú de Lisbeth? Yo nunca no
he sido mala con ella.
Yo siempre le he apoyado, siempre le he
dado la mano. Yo no pensé que hasta ese
extremo va a llegar ella. Yo tampoco
pensé eso. O sea, yo no te digo que ha
sido la recontra mala, pero también, o
sea, cuando ya hay un un niño ahí, tú
siempre tienes que ponerte a pensar de
que la víctima es tu nieto, o sea, es tu
nieta, todavía, es tu sangre, ¿no? Yo,
de verdad, por eso más o menos yo
entiendo ese tipo. No lo quiere a mi
hija. ¿Por qué? Porque usted tampoco no
hace nada como para decir, "Oye, eh, no,
un día casual, ¿cómo está mi nieta?
Quiero saber, ¿se encuentra mal?" Eso, o
sea, yo lo entiendo por eso. Por eso le
enseñas la bebé que que no me que no me
quiera, que yo soy mala, que yo sé eso.
No es necesario que yo le enseñe. Tú le
enseñas a hacer la beb que yo le enseñe.
Ella misma se da cuenta quién está con
ella todos los días, cuando se enferma,
sus días importantes, su cumpleaños. Ah,
¿quién está con ella? cumpleaños no le
he mandado yo. Yo le he mandado ya, pero
no hablamos de un solo cumpleaños, pues.
Y no solo de mandar, sino de estar ahí
venido. Hay dos audios. Hay dos audios
que que nos ha entregado justamente
Valentina para demostrar que tú también
le dices a tu hija y le y la direccionas
y le y le y le cuentas algo que no
debería saber, ¿no? Como por ejemplo que
pida pensión. Vamos a escuchar los
audios. Dile a Carlos que le deposite a
mi mamá, si no ella va a empezar a
buscarlo.
Y le hablaste a Carlos porque son muchas
semanas que no le pasa la plata y mi
mamá necesita.
Claro, en una situación como esta, eh a
veces las madres llegan a esta
desesperación de hablar con los hijos y
pedirle a los hijos que vayan pidiendo
la pensión de alimentos, que el hecho de
que una esté desesperada, ojo, no lo
justifico porque creo que una mamá tiene
que tener la madurez emocional como para
entender claramente que los hijos no
tienen nada que ver en esta historia y
que ellos no son los que tienen que ir a
a pedir la pensión de alimentos, si no
para eso estamos los adultos. ¿Por qué
haces algo así? Yo concuerdo contigo,
Andrea. Esto creo que he buscado la
manera de comunicarme con él, pero
viéndome la obligación de que me ha
bloqueado por todos lados, eh, WhatsApp,
eh, llamadas y Facebook. Entonces, y
creo que la única forma que yo pueda
no me vi en otra en otra salida que
hacer eso que está muy mal, que está muy
mal. Bueno, que lo reconozca ha
bloqueado todo. Porque tú le animas, le
insultas que perro, que es esto, que es
esto, todo le insultas. ¿Qué más? Yo qué
yo le voy a decir, oye, oye, pasa. No,
no, ya me cansé porque yo ayer me puse a
revisar conaciones donde se eh Andrea,
yo le decía, Carlos, ¿qué pasó? Esto, ya
deposítame. No, yo siempre he sido la
que tenía que decir, "Oye, ya eso estoy
cansada de decirle, oye, ya te toca
pagar la pensión ya." O sea, nunca por
su cuenta me dice, "Acá está de la
semana o del mes. ¿Qué tanto me hubiese
gustado a mí yo ahorrarme ese
cansancio?" Te quiero preguntar algo,
Valentina. ¿Alguna vez eh tú has sido
víctima de agresión, de violencia por
parte de tu expareja? Sí. Sí.
¿Tus hijos han visto eso? Sí, mi hijo me
ha visto. Yo te puedo hacer una
pregunta, Valentina.
¿Qué siente una mujer cuando la golpean?
Sí, mal, tú me puedes describir.
Es un dolor en el pecho, un dolor en el
alma. ¿Qué qué es lo que uno siente? Sí,
el dolor se siente. ¿Y tu hijo ha visto?
Mi hijo, mi hijo cuando me golpeaba todo
visto.
Entonces, en medio se paraba, se atajaba
a su papá que no le pegara. Ella sabe
eso, ¿no? Es ese episodio yo no sé
porque no fue en mi tiempo, pero igual
lamento como mujer. Lamento mucho,
obviamente, pero por ese motivo usted
también debería ponerse un poco más en
mi lugar, ¿no? Yo siempre me he puesto
entre hogarles, ¿ve? No digas no. Yo
siempre he sido, yo siempre he sido
buena contigo. Algún día yo he sido lo
que hasta cuando me insulte, cuando me
falta respeto, nunca te contesto mal.
Cuando solo cuando decirle la verdad es
que sea una vieja alcabetera que a mi
hijo le mando con otra mujer con siento
en mi casa. ¿Cómo sabes tú? Sí, la
primera mujer lo mismo. Ahora otra lo
mismo. Señora, o sea, haga que su hijo
se faje bien los pantalones y mándelo a
que cumpla con la pensión de sus hijas
después que haga lo que quiera con su
vida.
Ah, Valentina, tú reconoces que tu hijo
es un agresor que ha golpeado a las
mujeres. Sí, cuando así toman está
borracho. ¿Alguna vez tú has conversado
con él? ¿Tú has tenido la oportunidad de
hablar con él y decirle, "A ver, si tú
has visto como tu papá me ha golpeado y
tú has estado en el medio viendo, él
sabe. Yo sí le conversé con él hasta
llorando y he hablado." Dijo, "¿Y qué te
dice, mamá?" Ya es que est es que me
mete la mano también. Cuando me mete en
la mano, yo tengo que hacer así. Él me
está comenzando. Pero yo nunca he sido
agresiva con él. Yo nunca, porque de mí
no tiene ninguna denuncia él o yo no
tengo ninguna denuncia por agresión. Él
no es eso que va a ir denunciarles.
Yo no tengo antecedentes por agresión.
Él no hace eso. Él no es que me voy a
correr de no de poner denuncia que me ha
hecho esto. Él no es así. Punto de
madre. A veces queremos eh no decirle,
"Ya, hijito, todo está bien de que las
malas o el malo siempre son ellos, pero
no es así." En realidad esto pasa por
otro lado, porque uno como mamá y yo
entiendo también que ustedes seguramente
que están viendo el programa también
entienden que uno pues quiere proteger a
sus hijos, pero una cosa es que tú
protejas a tus hijos y otra cosa es que
tú termines apañando la violencia. Vamos
a regresar.